avus Großvater
campus Feld, freier Platz
equus Pferd
et und, auch
mûrus Mauer
puella Mädchen, Freundin
serva Sklavin, Dienerin
servus Sklave, Diener
silva Wald
via Weg, Straße
vîcus Dorf, Gasse
vîlla Haus, Landhaus
cûr? warum?
dêbêre müssen, sollen
dolêre, doleô schmerzen, wehtun
esse sein, sich befinden
est er (sie, es) ist
monêre mahnen, ermahnen
nôn nicht
nunc Adv. nun, jetzt
oculus Auge
pârêre, pâreô gehorchen
quid? was?
rîdêre lachen, auslachen
sunt sie sind
tacêre, taceô schweigen, verschweigen
timêre, timeô fürchten, Angst haben
augêre, augeô vergrößern, vermehren
dominus Herr
hîc Adv. hier
ibî Adv. dort
lingua Sprache, Rede
nam denn, nämlich
neque und nicht, auch nicht
neque … neque weder … noch
quis? wer?
respondêre, respondeô antworten
sed aber, sondern
sedêre, sedeô sitzen
terrêre, terreô erschrecken
amîcus Freund
docêre, doceô lehren, unterrichten
gaudêre, gaudeô sich freuen
iam Adv. schon, bereits; nun
nôn iam nicht mehr
numquam Adv. niemals
praebêre, praebeô geben, hinhalten
prîmô Adv. zuerst
rêctê Adv. richtig, zu Recht
saepe Adv. oft
studêre, studeô sich bemühen, studieren
tabula (Schreib-)Tafel, Gemälde
tenêre, teneô halten, festhalten, besitzen
tum Adv. da, dann, darauf, damals
cui? wem?
etiam auch, sogar
flêre, fleô weinen, beweinen
gladius Schwert
itaque deshalb
iterum Adv. wiederum, zum zweiten Mal
latêre, lateô verborgen sein
placêre, placeô gefallen
scelerâtus Verbrecher
sonus Ton, Klang, Geräusch
statim Adv. sofort
subitô Adv. plötzlich
tantum Adv. (nachgestellt) nur
torquêre, torqueô drehen; quälen
adhûc Adv. bis jetzt, noch
Aeolus Äolus (Herr über die Winde)
aqua Wasser
cibus Nahrung, Speise, Futter
complêre, compleô anfüllen, auffüllen
côpia Menge, Vorrat
dêlêre, dêleô zerstören, vernichten
deus Gott, Gottheit
grâtia Dank
grâtiam habêre danken
habêre, habeô haben, halten
populus Volk
profectô Adv. sicherlich, tatsächlich
semper Adv. immer
ventus Wind
amîca Freundin
însula Insel; Wohnblock
lacrima Träne
laetitia Freude
movêre, moveô bewegen, beeindrucken
mox Adv. bald
patêre, pateô offenstehen
Rôma Rom
tandem Adv. endlich
turba (Menschen-)Menge
valêre, valeô gesund sein, stark sein, Einfluss haben
valê! valête! Leb wohl! Lebt wohl!
vidêre, videô sehen
amâre, amô lieben
cêna Mahlzeit, Essen
dêlectâre, dêlectô erfreuen, unterhalten
domina Herrin, Dame
fîlia Tochter
intrâre, intrô betreten, eintreten
labôrâre, labôrô arbeiten, sich anstrengen
mênsa (Ess-)Tisch
ôrnâre, ôrnô ausstatten, schmücken
parâre, parô (vor)bereiten, vorhaben (m. Inf.); erwerben
properâre, properô eilen, sich beeilen
rogâre, rogô bitten, fragen
sîc Adv. so
vocâre, vocô nennen, benennen, rufen
Âfrica Afrika
Asia Asien
bene Adv. gut
captîvus Kriegsgefangener
cênâre, cênô essen
diû Adv. lange (Zeit)
dolus List, Täuschung
dubitâre, dubitô zweifeln; zögern (m. Inf.)
Eurôpa Europa (Erdteil)
familia Familie
fîlius Sohn
iniûria Unrecht, Beleidigung
patria Heimat
prôvincia Provinz
pûgna Kampf
pûgnâre, pûgnô kämpfen
Rômânus Römer, Einwohner Roms
spectâre, spectô betrachten, anschauen, hinsehen
superâre, superô besiegen, überwinden, übertreffen
Syria Syrien
unde? woher?
Aetna Ätna (Vulkan auf Sizilien)
audîre, audiô hören
Crêta Kreta (Insel im Mittelmeer)
dêsîderâre, dêsîderô sich sehnen nach, vermissen
 patriam dêsîderâre sich nach der Heimat sehnen
exspectâre, exspectô warten (auf), erwarten
habitâre, habitô wohnen, bewohnen
lûdus Spiel; Schule
nescîre, nesciô nicht wissen, nicht kennen, nicht verstehen
nihil nichts
scîre, sciô wissen, kennen, verstehen
Sicilia Sizilien (Insel im Mittelmeer)
ubî? wo?
venîre, veniô kommen
Vulcânus Vulkan(us) (Gott des Feuers)
aedificâre, aedificô bauen
aedificium Gebäude
beneficium Wohltat
Concordia Concordia (Göttin der Eintracht)
cônsilium Beratung, Beschluss, Plan, Rat
cûria Kurie (Sitzungsgebäude des Senats)
dea Göttin
discipulus Schüler
dônum Geschenk
forum Forum, Marktplatz
frûmentum Getreide
ingenium Begabung, Talent, Verstand
libenter Adv. gerne
porta Tor
Sâturnus Saturn (Gott der Saat und der Zeit)
templum Tempel
verbum Wort, Äußerung
ad Präp. m. Akk. zu, bei, nach, an
ad basilicam esse bei der Markthalle sein
ad basilicam properâre zu der Markthalle eilen
ante Präp. m. Akk. vor
ante cênam vor dem Essen
ante vîllam vor dem Landhaus
basilica Markthalle, Gerichtshalle
cum Präp. m. Abl. mit, zusammen mit
cum amîcô mit dem Freund
ê / ex Präp. m. Abl. aus, von … her
ê patriâ aus der Heimat
ex aedificiô aus dem Gebäude
in Präp. m. Abl. in, an, auf, bei (wo?)
in aquâ im Wasser
in Präp. m. Akk. in (… hinein), nach (wohin?)
indicâre, indicô anzeigen, melden
manêre, maneô bleiben, (er)warten
ôrnâmentum Schmuck(stück)
post Präp. m. Akk. hinter, nach
 post vîllam hinter dem Landhaus
 post cênam nach dem Essen
pretium Preis, Wert
probâre, probô prüfen, beweisen, für gut befinden
sine Präp. m. Abl. ohne
 sine amîcô ohne den Freund
umbra Schatten
clâmâre, clâmô laut rufen, schreien
ego Nom. ich (betont)
errâre, errô umherirren, (sich) irren
invenîre, inveniô finden, erfinden
mê Akk. mich
mêcum mit mir
mihi Dat. mir
-ne Partikel im dir. Fragesatz (unübersetzt)
nôbîs Dat. uns
nôs Akk. uns
nôs Nom. wir (betont)
sine mê ohne mich
tê Akk. dich
têcum mit dir
tibi Dat. dir
tû Nom. du (betont)
vôbîs Dat. euch
vôbîscum mit euch
vôs Akk. euch
vôs Nom. ihr (betont)
bonus, a, um gut, tüchtig
cûnctî, ae, a alle (zusammen)
dê m. Abl. von, von … her, von … weg, von … herab; über
 dê templô vom Tempel herab
imperium Befehl, Herrschaft, Reich
laudâre, laudô loben
magnus, a, um groß, bedeutend
meus, a, um mein
multî, ae, a viele
multus, a, um viel
narrâre, narrô erzählen
 dê lûdô narrâre vom Spiel / über das Spiel erzählen
novus, a, um neu, ungewöhnlich
parvus, a, um klein, gering
-que (angehängt) und
 servî servaeque Sklaven und Sklavinnen
Rômânus, a, um römisch; Subst. Römer
tuus, a, um dein
ut wie
ager, agrî m Acker, Feld, Gebiet
imperâre, imperô befehlen, herrschen (über)
 populîs imperâre über (die) Völker herrschen
lîber, lîbera, lîberum frei
magister, magistrî m Lehrer, Meister
miser, misera, miserum arm, erbärmlich, unglücklich
niger, nigra, nigrum schwarz, dunkel